**मातरिश्वेव सर्वात्मा बलेन महसौजसा ।** **अविषह्यतया देवो भगवान्भूतराडिव ॥ ६०॥** 

**शब्दार्थ** 

**मातरिश्वा—** **वायु** **; इव—** **स²श** **; सर्व-आत्मा—** **सर्वव्यापी** **; बलेन—** **शारीरिक बल से** **; महसा ओजसा—** **धैर्य तथा शक्ति से** **;** **अविषह्यतया—** **असहिष्णुता से** **; देव:—** **देवता** **; भगवान्—** **अत्यन्त शक्तिमान** **; भूत-राट् इव—** **रुद्र या सदाशिव की तरह।** **.** 

**महाराज पृथु अपनी शारीरिक बल तथा ऐन्द्रिय शक्ति में वायु के समान बलशाली थे, जो** **कहीं भी तथा सर्वत्र आ जा सकता है। अपनी असह्यता में वे शिवजी या सदाशिव के अंश** **सर्वशक्तिमान रुद्र के समान थे।** **** 